Большинство россиян считают белорусского президента Александра Лукашенко хитрым политиком, который поддерживает РФ, когда ему это выгодно. В частности, речь идёт о тех моментах, когда Минску нужен кредит или скидка на нефть и газ. По мнению 73% опрошенных Всероссийским центром изучения общественного мнения, на самом деле Лукашенко проводит независимую политику.

При этом к президенту Белоруссии положительно относится 27% респондентов. Стоит отметить, что почти в два раза выросло количество человек, которые уважают Лукашенко.

— Доверие (с 8% до 17%), ещё 17% относятся к нему с симпатией, — отмечается в опросе.

Ещё 54% опрошенных отмечают ряд недостатков Лукашенко.