Леонид@ Дальше что, я учился в обычной школе, в городе Саратове в средней. Никаких там... хотя у нас была в городе одна английская специализированная школа, одна математическая. Что-то в математическую я не решился ездить, было далеко. Сколько там, наверное, около часа, наверное, от дома на трамваях
Полина@ Час на метро
Леонид@ Слушай, ну в метро зашёл, тепло едешь, а там на двух трамваях с пересадкой, причём стоя. Ну, достаточно как-то... Хорошо, если трамвай пустой. По утрам трамваев пустых не бывало. Я вспоминаю, когда в институт ездил, там нужно было добираться или на двух трамваях, или на трамвае и автобусе. На автобусе было быстрее. Автобус какой-то был невероятно длинный маршрут, он... приходил... тоже там... площадь такая была, площадь Ленина, и на ней большой пересадочный узел... и чтоб залезть туда это было что-то, это была песня, штурмом брали, то есть тогда ещё молнии ещё не были сильно распространены, ну там пуговицы приходилось пришивать там раз в неделю как минимум
Полина@ Кошмар какой
Леонид@ Если тебе удалось забраться туда, то там просто, так сказать, расплющивало там
Полина@ Как на Выхино сейчас
Леонид@ Ну я не думаю что, на Выхино думаю легче
Полина@ Ну не знаю
Леонид@ Потому что там расплющивало, ты не мог просто пошевелиться, а если ещё и холодно, ноги мёрзли, автобусы слабо отапливались, причём они отапливались почему-то у кабины водителя. А задние, были гармошками ещё, задние не отапливались. Везло, если там где-то народ на заводах выходил, удавалось пробиться в какой-нибудь угол там вот сзади, последнее окно, вот такое, там не было сидений, была площадка. Если ты пробился, уцепился за поручень заднего окна... Это была песня в общем, ты доехал считай с комфортом. Один раз ехал у какой-то печки, я вышел... минус восемнадцать что ли было... а вышел... в штанах... а с них вода текла, вся нога мокрая просто была.
Полина@ Кошмар
Леонид@ Хорошо до института там было идти, ну, от остановки, сколько там, минуты две-три... история была... ну, это я видел... просто как анекдот, конечно, не знаю, студенты, молодые люди, они же штурмуют автобус, а бабушка пенсионерка ну такая старенькая уже, с клюшкой, она не могла залезть. И она ждала, когда они забьются туда, и там оставалось место, и она кого-то за ногу клюшкой цепляла, зацепила, и так вот по клюшке добралась, двери не закрывались там... Там всегда, когда народ уже висит гроздьями, двери не могут закрыться, водитель выходил там орал. Народ утрамбовывался, утрамбовывался, бабушка эта так ловко вщик, клюшкой за ногу, я никогда не... и так раз раз по клюшке, как альпинист забралась на подножку, и не закрывали, но там увидели бабушку, всё-таки там как-то ужались... утоптались... ну вот. Такие песни были путешествия... Видел один раз как... снега многа выпадало в те  зимы, и получалось что там трамвай, на повороте, а сугробы ну... линие трамвайные чистят, пути, а сугробы остаются
Полина@ Угу
Леонид@ Ну с путей там идёт трамвай, он там... какая-то у него штука типа метлы такой большой или скребок, и отваливает вбок. И доходило там ну... не знаю, наверно по грудь вот там было насыпано, и на повороте, а у трамвая двери были не гармошкой, а такая одна большая сдвижная дверь, причём она снаружи была, и вот битком набитый трамвай поворачивал, и зацепил за сугроб эту дверь, дверь окрылась, человека два или три выпало
Полина@ Ужас
Леонид@ Хорошо скорость небольшая, он на подъёме был на повороте... прямо в этот сугроб. Ну, как, он уже наверно замёрзший был, жёсткий. Такие вот бывали, с транспортом истории.