Леонид@ Дальше чего, я учился в обычной школе, в городе Саратове в средней. Никаких там... хотя у нас была в городе одна
английская специализированная школа и математическая. Что-то в математическую я не решился ездить, было далеко. Ну
около часа, да, от дома на трамвае
Полина@ Час на метро
Леонид@ Слушай, ну в метро зашёл, тепло едешь, а там на двух трамваях с пересадкой, причём стоя. Ну, достаточно как-то...
Хорошо, если трамвай пустой. Ну вот... по утрам трамваев пустых не было. Я вспомнил, когда в институт ездил, там нужно
было добираться на двух трамваях... на трамвае и автобусе. На автобусе было быстрей. Автобус какой-то был невероятно
длинный маршрут, он... приходил... тоже там... площадь такая была, площадь Ленина, и на ней большой пересадочный пункт...
и чтоб залезть туда это было что-то, это была песня, штурмом брали, то есть тогда ещё молнии ещё не были сильно
распространены, ну там пуговицы приходилось пришивать там раз в неделю как минимум
Полина@ Кошмар какой
Леонид@ И если тебе удалось забраться туда, то там просто так сказать расплющивало там
Полина@ Как на Выхино сейчас
Леонид@ Ну я не думаю что на Выхино думаю легче
Полина@ Ну не знаю
Леонид@ Потому что там расплющивало, ты не мог просто пошевелиться, а если ещё и холодно, ноги мёрзли, автобусы слабо
отапливались, причём они отапливались почему-то у кабины водителя. А задние были гармошками ещё,
задние не отапливались. Везло, если там где-то народ на заводах выходил, удавалось пробиться в какой-нибудь угол
там вот сзади, последнее окно, вот такое, там не было сидений была площадка. Если ты пробился, уцепился за поручень
заднего окна... Это была песня в общем, ты доехал считай с комфортом. Один раз ехал у какой-то печки, я вышел... минус
восемнадцать что ли было... вышел... в штанах... а с них вода текла, вся нога мокрая потом была.
Полина@ Кошмар
Леонид@ Дошёл до института, там было идти, ну от остановки сколько там было минуты две-три... история была...
ну это я видел... просто как анекдот конечно, не знаю, студенты, молодые люди, они же
штурмуют автобус, а бабушка пенсионерка ну такая старенькая уже, с клюшкой, она не могла залезть. И она ждала,
когда они забьются туда, и там оставалось место, и она кого-то за ногу клюшкой цепляла, зацепила, и так вот по клюшке
добралась, двери не закрывались там... Там всегда, когда народ уже висит гроздьями, двери не могут закрыться, водитель
выходил там орал. Народ утрамбовывался, утрамбовывался, бабушка эта так ловко вщик, клюшкой за ногу, я никогда не (видел),
так раз раз по клюшке как, как альпинист забралась на подножку и не закрывали но там увидели бабушку, всё-таки там как-то
поужались... утопталось (?) ну вот. Такие песни были путешествия... Видел один раз как... снега многа выпадало в те 
зимы, и получалось что там трамвай, на повороте, а сугробы ну... линие трамвайные чистили пути, а сугробы остаются
Полина@ Угу
Леонид@ Ну с путей он идёт трамвай ну там... какая-то вот штука типа метлы там большой или скребок, и отваливает вбок. И
доходило там ну... не знаю, наверно по грудь насыпано, и на повороте, там трамвай двери были не гармошкой, а такая одна
большая выдвижная дверь, причём она снаружи была, и вот битком набитый трамвай поворачивал, и зацепил за сугроб эту
дверь, дверь окрылась, человека два или три выпало
Полина@ Ужас
Леонид@ Хорошо скорость небольшая, он на подъёме был на повороте... прямо вот в сугроб. Ну, как, он уже наверно замёрзший был,
жёсткий. Такие вот бывали, с транспортом истории.